הגימטרייה בפרשנות השומרונים-אלעזר בן צדקה הכהן(פורסם בעלון "בצלאל" כרך ג'  מס' 9 1975  )מה השפנה את תשומת לבי, אילצני  ודחפני לכתוב מאמר זה בנושא הגימטרייה, הוא שישנם מס אנשים מבני העדה המתנגדים לפירוש באמצעות הגימטרייה, למרות שמילים רבות ומשפטים שלמים בתורתנו הקדושה,  מצויים בהם סודות אלוהיים עצומים ומועילים עד מאד. חכמינו הראשונים עליהם השלום נהגו להשתמש ולהסתייע בפרשנותם בתורת הגימטרייה והאמינו במסקנות שהסיקו בכל ליבם ומאודם. ומאידך גיסא, בימינו אנו , ישנה הסתייגות מצורת פרשנות זו דווקא מקרב המשכילים שבנו, והסתייגות זו מתבטאת בהתלבטות בין תמיכה בזהירות לבין התנגדות בחריפות.        מדוע כל הזהירות, ההסתייגות וההתנגדות ? הרי ההגיון החוק והמסורת שהם בסיס הדת אשר ירשת וינקת אותם מאבותיך הטהורים עליהם השלום: עומדים בפני התנגדויות אלה.      הבה נחקור וננסה לפרש בשיטת הגימטרייה  מספר מילים ומשפטים וישפוט השכל הישר לאחר מכן:א . הפסוק  "בראשית" הפותח את ספר התורה הקדושה מבשר לנו על מוצאו והתגלותו של הנביא משה עליו השלום. באומרו ככתוב: " ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור". מה הוא זה  האור הראשון בעולם ? האם זה הוא אור השמש ?  לא, אין זה אורה של השמש היות והשמש והירח נבראו ביום  הרביעי  לבריאת העולם ככתוב: "ויאמר אלהים יהי מאורות ברקיע השמים ". לכן, אין ספק שזה האור הוא אורו של משה השליח. מפני שעתיד הוא להוליך את האנושות אל האור. עדות לכך מצאו חכמינו בכתוב: "יהי אור". מילת "יהי" בגימטרייה שווה 25, אלה הם 25 זכאי עולם מאדם עד משה , ואילו מילת "אור" היא משה הנביא,. מכאן שמס' הזכאים בשושלת העברית מאדם עד משה הוא עשרים ושש. כמו כן שם האלהים יתעלה שמו, "י.ה.ו.ה". שווה עשרים ושש, וזו עדות חותכת שלא קם עוד נביא בישראל כמשה . והאומר או השואל , אולי יקים נביא אחר בעם אחר ? נשיב לו , שהנבואה נבראה רק בישראל, מכיוון שהעולם כולו נברא רק למען ישראל.  ב . מילת "בשגם" בפסוק: "לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר והיו ימיו מאה ועשרים שנה". זה פסוק המורה לעולם על הולדתו של הנביא משה עוד לפני שנולד בשלושת אלפים שנה. לית מן דפלג שמדובר כאן על משה  הנביא וההסתמכות  שוב היא על תורת הגימטרייה."בשגם" שווה בגימטרייה 345"משה" שווה בגימטרייה  345ואת זאת מאמת המשך הפסוק " והיו ימיו מאה ועשרים שנה". ונכון הדבר על סמך הכתוב בספר דברים שמשה חי 120 שנה, ומת בגיל הזה. ככתוב: " בן מאה ועשרים שנה אנכי היום"  וכן " ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו".ג . "אל שדי" - נאמר בספר  הספרים " ואראה על אברהם ואל  יצחק ואל יעקב באל שדי ושמי יהוה לא נודעתי להם". ההתגלות אשר הגיעו אליה שלושת הצדיקים האלה, לא הגיע אליה אף זכאי אחר . זכות זאת הגיעה להם היות   ומשה הנביא  התפלל בהם ובשבועתם , לכן מגיע להם  לאבות הזכות לדעת ולהתנבא במובא השליח משה עליו השלום. יהוה הודיע למשה בנבואות האבות , והאבות ידעו על הופעתו ככתוב:  "ואראה על אברהם ואל יצחק… באל שדי ". מילת אל שדי , היא משה , היות ו"אל שדי" בגימטרייה שווה 345 . ומשה בגימטרייה שווה 345.(הערת המעתיק: יש לציין שמניין אותיות השם ,יתעלה שמו, "אהיה אשר אהיה"  בגימטרייה, שווה ל 543 , שהוא בעצם היפוכו של מניין האותיות משה בגימטרייה- 345.). אולם את מילת "יהוה" לא ידע סודה אלא משה הנביא. סוד זה לא נתגלה אפילו לאבות הצדיקים ככתוב בהמשך הפסוק  "ושמי יהוה לא נודעתי להם".ד .      על פי התורה, ימי אדם היו 930 שנה, כלומר חסרים 70 שנה כדי להגיע לאחף שנה . ימי נח 950 שנה חסרים 50 שנה  לאלף, אם נסכם את שני הסכומים  נקבל : = 120=70+50  כיוון שאדם הוא אב כל בשר הראשון ונח אבי האנושות השני, לכן לא בא כאן העניין במקרה אלא במכוון מהתחלה. העולם הראשון הושלם עם אדם והעולם השני הושלם עם נח. אולם לא הושלם העולם כולו אלא משבא משה עליו השלום. אם נשאל מדוע לא ייקח חצי מאדם וחצי מנח. כלומר שישים שנה מכל אחד ,  נוכל לענות לעצמנו כי אדם  לפי המסורת השומרונית, היה איש חכם, משכיל ומלא דעת ותבונה . הוא ידע את סודות העולם ואת רזיו. הוא למד את ספרי : נגמות (הערת המעתיק: ספר חכמת הכוכבים), ספר האותות וספר המלחמות. ידענות זו הקנתה לו את הזכות שנלקחו ממנו שנות חיים יותר מאשר מנח. אולם גם נח היה איש  צדיק בדורותיו ואיש עמל. לכן לקח משה משנות חייו 50 שנה וכך שולבו במשה תכונותיהם של אדם ושל נח, הידע והעמל.ה . שם אדם בגימטרייה הוא 45, ושם נח בגימטרייה הוא 58 ושני הסכומים יחדיו נותנים :103 =45+58 , ימי השליח משה היו 120 שנה. אם נחסיר משנות חיים אלה את הסכום שקיבלנו נקבל את המס' 17 כמניין אותיות "טוב" בגימטרייה. ולכן בא המשפט:" וירא אלהים כי טוב". היות ואמרנו בתחילת מאמרנו שמילת האור כאן הוא אורו של משה וכך נקבל : אדם +נח+ טוב = 120 = שווה חיי משה.אלעזר בן צדקה הכהן