פירוש לפסוק בראשית/הכהן פנחס בן אברהםישתבח ויתהלל המאיר שהאיר לעולם במאור לא יכבה. וזה המאור הוא התורה שאמר עליה אדוננו משה עליו השלום: "כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני  העמים ".אכן זה הדבר, אין מי שיוכל להכחישו. והמנסה להכחישו , תיפול עליו אימה ופחד.    את התורה הקדושה פתח יהוה באות ב' וסיימה באות ל' למה באות ב' ? זהו סוד שני העולמות ועל כך רמז בפירושיו ובפיוטיו אדוננו הרבן אבישע בן פינחס יוסף רצון יהוה עליו. העולם האחד הוא העולם בו אנחנו חיים בעת הזאת העת. והעולם הבא , הוא העולם שיבוא לאחר יום נקם ושילם, הוא יום אחרת הימים. האל קדש  תחילת כל ספר, ורזים רבים גלומים באותיות הפותחות את תחילתו של כל ספר וספר מספרי התורה:ספר בראשית באות ב'ספר שמות     באות  ו'הערת ספר במדבר   באות  ו'ספר דברים   באות א 'סך הכל :               21סכום כל האותיות יחד  ייתן לנו סך של 21 , כמספר  השם הקדוש "אהיה", זה סוד גדול בתורה , כי כבודו החל  בשמו הקדוש "אהיה". אי לכך התורה כולה צדק ואמת היא , ניתנה מ- יהוה בעל המתנות שהוריד לישראל תורה קדושה , לעם קדוש שאין כמותו.  וכמו כן החלה התורה  בפסוק הבנוי משבע מילים שמס אותיותיהן עשרים ושניים במס': "בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ". כפי שאמרו חכמינו עליהם השלום, "כי כל שביעי קדש". וזאת  ידעתי מסבי המנוח פנחס בן יצחק בשירתו ליום הכיפור "שירת השבעה". ועוד אמר  האל הקדוש, "והארץ  היתה תהו ובהו"- הארץ היתה ריקה מנפש אשר בה נשמת חיים.  והחשך מכסה את פני הארץ. "ורוח אלהים מרחפת על פני המים". מכאן אנו  למדים כי ראשית מה  ברא אלהים, היו המלאכים, כי רוחם הייתה מרחפת על פני המים, משבחים ומרוממים לבורא אשר בראם בראש בריאת העולם. והנה ברוב חכמתו וגדולתו של האלהים בעת בריאתו  אמר ברוח הקודש "יהי אור" ויהי אור.  כאשר אמר ,כן היה הדבר,  האור הזה מקומו בשחקים ובמעון השמים הוא שוכן. זהו פירושו של  הכהן סבי , טביה  בן יצחק. והיה  זה הנביא לו  שלשלה נאמנה ,   עשרים וחמישה אבות , זכאי העולם, כולם קדושים. מאדם עד נח, עשרה, מנח עד אברהם עשרה, ומאברהם עד משה, עוד ששה. כל זכאי עולם שכזה, נשא בתוכו מאור בראשית . עשרים וחמישה הזכאים האלה  , הם על מס' מילת "יהי" והאור הוא משה.  צירוף  המילים "יהי אור" , הם עשרים וחמישה זכאי העולם, והוסיף עליהם מילת "אור" שהיא משה עליו השלום, ונעשו עשרים ושש, 26 זכאי עולם, על מס' מילת "י-ה-ו-ה", וזה הוא סוד השם משה. ועוד על שם "אל שדי " שמניינו בגימטרייה 345 כמילת  "משה"( הערת המעתיק: יש לציין גם  כי מניין האותיות משה ,345, הוא היפוכו של מניין אותיות השם "אהיה אשר אהיה" המונות 543 ). כאשר ראה אלהים זה האור  נאמר " וירא  את האור אלהים כי טוב ", כך בדיוק אמרה יוכבד  אמו של משה בשעה שילדה  אותו "ותרא אותו כי טוב הוא " מכאן יודעים אנו שזה האור הוא משה שלום יהוה עליו מ-יהוה אלהים.אור זה, אור בראשית היה קיים, מאיר את העולם שלושה ימים עד אשר נבראו המאורות: השמש הירח והכוכבים. ושלשה ימי בראשית כנגד שלשה ימים:1 . יום מעמד הר סיני כי החשך כיסה נור השמש ,ואור משה זה יום הרביעי , ולו  סוד בתורה,  בעת ירד  משה מן ההר ואמר אלהים, בפיו הקדוש והטהור: "וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר " שבעה מלים המורכבות מ- 28 אות. וכך גם היה כפי שהזכרנו בפסוק "בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ"  משפט בעל שבעה מלים בן 28 אותיות.2 . יום נקם ושילם. לו יהיה בו שמש ואור משה יניר גם כן היום ההוא , ויגידו כל הברואים עליו כי טוב הוא.3 . יום בראשית אשר ברא בו אלהים את היום והליל. ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה.פנחס בן אברהם הכהן - כהן העדה בחולון בשנים  67-92