גרסה 1.0 — המהדורה הוובית

חידושי הגרסה הנוכחית:
• גרסה וובית מלאה של אפליקציית התורה השומרונית הישראלית — בזהות מלאה לאפליקציה.
• עיון בספרים, פרשות ופרקים בחלוקה יהודית ובחלוקה שומרונית, עם "פריסת פרקים" ומעבר מהיר בין פרקים ופרשות.
• מצבי תצוגה: כתב שומרוני, תרגום לאנגלית, השוואה לנוסח המסורה (עם סימון ההבדלים), פירוש הפסוק, תרגום ארמי ותרגום לערבית.
• "ממקור שומרון": קטעים מתוך תיבת מרקה ומן המסורת השומרונית, רלוונטיים לפסוק.
• פרשנות יהודית (רש"י, רמב"ן, קאסוטו, בעל הטורים) ופרשנים נוספים מאתר ספריא.
• מילון מילים מבוסס המילון של א. טל, לצד תוצאות ממילונים עבריים ברשת.
• חיפוש מתקדם: חיפוש מדויק, לפי שורש המילה, בתרגום הארמי, ותווים כלליים (? לתו בודד, + לחיבור מילים).
• בתוצאות החיפוש, ליד ההגייה והבניין: התרגום הארמי של המילה, פירושה מהמילון של טל, ופירוש עברי ממילון ברשת.
• שיתוף תוצאות בוואטסאפ, באימייל ובפייסבוק.
• ניתן להתקנה כאפליקציה במכשיר (PWA) ולעבודה מהירה.
• תפריט חדש: לוח השנה השומרוני (חשבן קשטה), אילן היוחסין השומרוני המלא, מה חדש, גרסה נוכחית, וצור קשר.
