גרסה 1.0 — המהדורה הוובית

חידושים אחרונים:
• מילון מילים בתצוגת טבלה — לכל מילה בפסוק: המילה, התרגום הארמי, פירוש עברי, משמעות ממילון א. טל (לכל מילות התורה), והתרגום הערבי. לחיצה על שורה פותחת את הערך המלא במילון.
• פירוש הפסוק נכתב מחדש כפירוש רציף ורב-מקורי — השוזר את התרגום השומרוני, מילון טל, פירוש צדקה אל-חכים, מימר מרקה, המסורת השומרונית ומדרשים — ומוצג מוטמע במקום הטקסט (כרגע לבראשית פרקים א׳–ו׳).
• מקור חדש ב"ממקור שומרון": פירוש צדקה אל-חכים על ספר בראשית.
• כפתור חדש "חילופי נוסח" — חילופי הנוסח מהמהדורה הביקורתית של פון גאל, עם עדי-הנוסח (כתבי-היד) לכל מילה.
• כפתור "תרגומי התורה" מאחד את שלושת התרגומים — ארמי, ערבי ואנגלי — לכפתור בחירה אחד.
• כפתורי התצוגה הפכו לקבוצת בחירה-יחידה: לחיצה על כפתור מכבה אוטומטית את הקודם.
• "מן המסורת השומרונית" נוסח מחדש כפירוש רציף וזורם לתורה.
• כתב שומרוני: נקודת ההפרדה בין המילים הוצמדה למילה הקודמת, והוסרה בסוף פרק ואחרי סימני העצירה והעמידה.
• חיפוש: נוסף כפתור "עזרה לחיפוש" עם מדריך מלא ודוגמאות; תוקנו התווים הכלליים (? * +) כך שהם גוברים על דגלי החיפוש ופועלים תמיד.
• "התקנת אפליקציה" בתפריט — יצירת קיצור "התורה השומרונית הישראלית" במכשיר הנייד או במחשב.

המהדורה הוובית — בזהות מלאה לאפליקציה: עיון בחלוקה יהודית ושומרונית, תרגומים, פרשנות יהודית, השוואה לנוסח המסורה, ושיתוף.
